---
title: 恭喜那些不发朋友圈的人
date: 2019-03-30
categories:
 - article
author: 有书共读
---

你真的不必证明给任何人看，不发朋友圈的人，可以自得其乐，发朋友圈的人，也可能不那么幸福。

希望你是真的过得好，不是只在朋友圈里，看着不错。

## 01

最近看到蔡康永的一段采访视频，说的是自己微信朋友圈里的艺人百态。

情商大师聊起如今朋友圈的怪象，也是一针见血：“我在朋友圈感觉到乌烟瘴气。”

他说，我们绝对不会拍一碗烂透了的阳春面。

如果我们拍了，其实是希望别人看到了会说，你工作这么辛苦，才吃这么一点点。

很多艺人，晒自己接了多少通告，一天跑三个城市，累到吐血，每天只睡三小时，忙到72小时没睡。

“我们为了要营造给别人看的橱窗，压抑了多少自己。”

觉得累你就不要接这么多，接了还要广而告之，想要的不过是求点赞，求关注，求安慰，等着别人心疼地给你一条留言：“注意身体，不要太拼了！”

是艺人，更是众生百态。

谁的朋友圈没有几个“演员”，在孤芳自赏地唱着自己的独角戏。

## 02

朋友新年的时候，兴致勃勃地办了健身卡，立志今年一定要减肥成功。

刚开始还能看到他时常去打卡报道，晒着自己跑步机上的里程，汗流浃背衣服湿得透透的，一张可爱的胖脸，涨得通红。

底下不乏很多好友的点赞，鼓励。

渐渐地回应他的人越来越少，他朋友圈的画风也变了个样。

有时候是一张远远的自拍，站在撸铁的镜子前，有时候干脆是一句话，定位在健身房。

再到后来，他晒也不晒了，朋友圈又回到了从前吃喝玩乐的老样子。

2019年都已经过完1/4了，最近见到他，身材还是那样，仿佛还胖了几斤。

越来越感觉，人与人之间的差距就是这样拉开的。

热爱健身的人，不去健身房，也一样可以专注地运动，所以可以恒久地坚持。

不是真心想运动的人，过了三分钟热度，就算去到健身房，也只是一场“自拍2小时，运动5分钟”的摆拍。

最后还要因为修图辛苦，干脆去也懒得去。

其实他们心里门儿清，有用的不是去健身房，而是实打实地流汗努力，但还是乐此不疲地买课，办卡，晒书单，假装自己真的很努力。

因为相比挥汗如雨的辛苦付出，发发朋友圈是很容易的的事。

为什么很多人都假装自己很努力？知乎上有一个高赞答案：

“因为你羡慕那些很努力的人，自己也想成为那样的人，决心下得很足，却在突然之间放弃之前的决心，内心还毫无波动，这就叫做懒惰与迷茫。”

也恰恰是他们默许了自己成为不了那样的人，只好退而求其次，用假装努力的姿态，安慰自己：你看，我也是努力过了的人。

如此就能原谅了自己，坦然地接受自己的平庸，然后碌碌无为过一生。

## 03

活在朋友圈其实挺没劲的，骗的只有自己而已。因为结果不会陪你演戏。

健身自拍完了，如果你不去拉练，跑步，燃烧卡路里，肥肉依然不离不弃。

读原版书每日打卡，如果你不记忆单词，没有吃透文意，最后不过是走马观花，英文水平不会有多少提高。

晒加班的日常，晒工作辛苦，有意营造工作狂的人设，长期看并不会真的带来人生质变，升职与加薪，还是要靠实力说话。

更多的时候，只是感动了自己，除此之外，别无收获。

相反，真正优秀的人，从不去炫耀自己的努力。

因为在他们眼中，努力是一件再自然不过的事情。

就如同一日三餐，朝夕与日落，没人会觉得在朋友圈说“晚安”是一种炫耀，他们觉得努力也是如此。

因此今天跑了10公里，上周读完了一本书，每天早起背几十个单词，为了工作加班和出差，这些别人需要刻意为之才做得出来的努力，早就是他们的生活日常了，自然没有什么可炫耀的。

“生若直木，不语斧凿“，说的就是一棵树长得笔直，却不必说自己受过的伤痕，不夸大也不炫耀。

优秀的人都是结果导向，与其在朋友圈打卡，不如去晒晒自己的健身对比照，写一篇读书感，工作的业绩......

把更多的时间留给自己，和内心对话，生活足够丰盈的人，根本不需要别人的点赞去认同自己的人生。

越是不常努力的人，只要做了一点点，就恨不能激动地告诉全世界，快看呐，我多努力。

然后过不了多久，就偃旗息鼓，一切再度回到一无所有的零点，人生不断地在起点与起点之间折返跑。

身材如旧，见识如旧，生活如旧。

## 04

蔡康永说：我们要恭喜那些不发朋友圈的人，把大部分心力拿去应对真实的生活，恭喜他们找到了生活的重心。

许多年前看过一句话，无比赞同：**“Blog to live , don't live to blog。”** 翻译成现在的话来说，用朋友圈去记录生活，别为了记录去活在朋友圈。

你真的不必证明给任何人看，不发朋友圈的人，可以自得其乐，发朋友圈的人，也可能不那么幸福。

**希望你是真的过得好，不是只在朋友圈里，看着不错。**