---
title: 你还没真的努力过，就轻易输给了懒惰
date: 2015-04-23
categories:
 - article
author: 渡渡
---

前不久一个孩子在微信上发了一大堆截图给我，仔细一看，都是介绍北大清华的牛人们的。这个得了奥赛冠军，那个门门年级第一。那孩子很颓丧得说：“我觉得我再怎么努力也比不上他们啊，突然对自己的未来好没有希望。”

忽然想到了知乎上的一个经典回答：“以大多数人努力的程度，根本还没到拼智商的地步。”

<!-- more -->

我的一个远房舅妈，一直是个亲戚中的著名人物。

由于时代的原因，她读到初中毕业就没有继续念书了。毕业后进入了工厂上班，经人介绍认识了舅舅，生下了表姐。一家人蜗居在一室户的小房子里，每天与邻居共享厕所厨房，每月挣着些死工资，日子平静无争。也不知道哪天起，或许是突然意识到了如果这样过下去，可能永远无法为女儿开始创造一个理想的生活环境，舅妈开始重新拾起了课本。

多年没有接触过书本，整日在流水线上的忙碌已经磨灭了在校时候的激情。再次拿到课本的时候，发现很是晦涩难懂。后来听表姐说起，发现在当时年幼的她的记忆里，舅妈的形象便是一个日夜苦读的身影，手边永远放着一本本的参考书和英语字典。看不懂的单词和要点就查，然后记在小本子上反复琢磨。就这样学习了好几年，舅妈考取了夜大，并在读夜大的期间发现了精算行业的稀缺，以自学了精算知识，考上了精算书，在那个精算师十分稀缺的年代，她的证书变得炙手可热，帮助舅妈找到了一份非常优厚的工作。

舅妈从工厂辞职后，鼓励舅舅也考上了夜大的文凭。如今他们早已经告别了一居室的生活，跨入了中产阶级。而一些当年的工友还生活在这些破旧的老宅里。老同事见面的时候，总有人说舅妈运气好，找到了好工作。但是所有的好运，背后都是无数的努力。

高考后暑假时候，大家在新生群里爆照，一个男生发来一张他高三拍毕业照时候的照片，又发来一张近照，简直浑若两人。高中时候一百八十斤，眼睛被挤得只剩一条缝，肥大的运动校服被撑得满满当当，顶着一头乱草似的头发。而近照上的他，虽然脸还是有点肉，但是身型已经十分匀称，不复浑身是肉，松松垮垮的模样。群里的妹子纷纷问他如何做到的，他说暑假吃得很少，然后每天拼命去健身房锻炼，才达到了这个效果。

大一时候认识的D哥还是一个浑圆的胖子，在大学的四年里看着D哥越变越圆。一动就赘肉在颤抖。D哥比我大一届，毕业找工作的时候并不顺利，许是形象的原因，一直没有找到理想的工作，考公务员的时候又以几分之差失之交臂。D哥非常黯然得回到了家乡，准备起了去英国读研的事情。之后很久没有联系，再一次聊天的时候，D哥已经从那个浑圆的胖子，怒减几十斤，成了一个结实的肌肉男。

后来看到D哥写的日志，在大四毕业后是他非常难熬的一段时光。工作不顺利，体重又达到了人生的峰值。在万般无奈下才准备起了留学。按照D哥的话说，“认识的自己已经低过了底线”，出于想要改变的心态，D哥决定开始减肥。这个过程是非常辛苦的，一开始他在跑步机上跑了十几分钟就累得气喘嘘嘘，到可以坚持一个多小时。过了中午以后不管多饿都不会再吃一口，真正做了个“过午不食”。

某个朋友喊着要减肥已经许久。每天还是吃饱了饭躺在沙发上一边玩手机一边吃零食。当你好心提醒他去运动的时候，他又会找出种种的借口，“今天太累了，明天吧”。过不了几天，站在称上惨叫的还是他。当然，如果新年愿望上写“我要瘦”也算是减肥的一种的话，那么他也不是没减肥过的。

经常听无数人嚷嚷着要减肥，但是成功者总是尔尔，失败者总会说减肥太难了。而问起那些减肥成功的人秘籍，无外乎少吃，多运动。懒惰的人才会编出“不吃饱哪有力气减肥”“不是不减肥而是敌人太强大”的段子，而真的去做的人，好身材就说明一切了。你叫了那么多句你要瘦，却从舍不得少吃任何一口。减肥药、一周二十斤减肥法，从来都不过是做美梦的人的安慰剂。

接下来再来聊聊爱情故事。

之前曾经在微博上发过一个有关异地恋的真实故事。父母朋友的女儿，和男友异国了七年。两人高中同学，毕业以后男生出国读书，女孩考上了国内某名校。七年里不是没有争吵和分离的，也不是没有诱惑和孤独。女孩从大学开始，就一直四处实习攒钱，为了假期的时候可以去澳洲看一下男友。而男生则在课余的时候去餐馆端盘子，去车行洗车，就是为了攒一张机票钱回来看女友。

这样的生活一直维持了七年，直到男生研究生毕业，回到了国内。两人在去年九月结婚了，举行了盛大的婚礼。异国恋终成眷属，在彼此最美好的年华里没有选择轻易放手，而是选择了坚持。

还有前不久，微博上晒出的一对异地恋情侣，曾想过那么多次的放弃，最后又凭借几十次的互相鼓励而坚持了下来。那一沓厚厚的火车票，大概是支持他们走向婚姻最大的动力。

我们总说现在的人太浮躁了，说现在的社会没有了真爱。这世上有那么多人一边抱怨着要开始相亲度日，一边又罗列种种条件。强调家世，苛求学历，要求身高长相年龄，拒绝异国恋异地恋，林林总总，说到底不过是为了少麻烦。要求越精准，对方也越符合过下去这个要求。其实说到底，不是真爱少了，而是人懒了，再也没有了去为爱坚持的勇气，和付出一切去努力的决心罢了。

那些把你感动得痛哭流涕的所谓正能量，不过是主人公比平常人多坚持了一点，多努力了一些。

见过很多人，总喜欢给自己定一个巨大无比的目标。有一个远大的梦想是一件很不错的事，但是实现远大梦想，靠的是一个个短期目标的相连。可是他们在定目标的时候就暗藏了懦弱的退路，脑海里怀着“既然目标那么难，那么不做到也没人怪我的吧？”的想法，然后拖拖沓沓，喊着苦喊着累，又随随便便放弃了。你问起他们的时候，他们会找出无数冠冕堂皇的借口，却始终无力承认自己的懒惰。

也有人会整天里说，“我努力挣钱有什么用呢？再怎么努力也比不上含着金钥匙出生的富二代”“我为什么要努力读书呢？那些高智商的人随随便便就能把题目都解开啊”，怀着这些说辞的人往往对自己的生活不满意，而又不愿意直面人生惨淡的最关键因素始终在自身。 见别人奔波受苦熬夜苦读，心满意足于自己的贪图享乐，见别人情商高朋友多，就觉得别人是这个婊那个婊，别人辛苦工作获得晋升，就觉得对方肯定送礼拍了马屁，浑然忘了自个儿每天迟到早退，工作起来推三阻四。也忘了面子是别人给的，里子却是自己挣的。

什么都没干，就什么都想放弃。张嘴一来就是安享平淡，其实都是懒惰者的说辞。这想要的平淡里有花不完的钱，住着舒服的好房子，漂亮的衣服美好的食物，还有爱的人。你以为轻而易举，可是你看，这哪一样不得要费尽心思拼了命去奋斗？

特别喜欢《老情书》里面老太太的那段话：老和尚说终归要见山是山，但你们经历见山不是山了吗？不趁着年轻拔腿就走，去刀山火海，不入世就自以为出世，以为自己是活佛涅槃来的？我的平平淡淡是苦出来的，你们的平平淡淡是懒惰，是害怕，是贪图安逸，是一条不敢见世面的土狗。

别在这辈子，活成了一个让自己都看不起的人。