---
title: 你可以原地踏步，但别觉得别人都该和你一样
date: 2015-11-21
categories:
 - article
author: 赵星
---

我有一个朋友叫老高，这两年越来越美，与高中时的她甩出八条街。同学群看到老高现在的样子，纷纷一口咬定老高整容了；我把照片发在微博上，本来想励个志，又有无数人涌上来说“肯定整容了”。老高长大后学会化妆，往脸上招呼各种化妆品不假，但整容是绝对没整过的。很多人问老高怎么就能这么瘦，怎么保持好身材。老高的秘诀就是：健身，锻炼，努力工作，一天十几个小时，都是体力活。她在日本开饭店，人手不够需要自己刷盘子，收钱，打扫卫生；同时还做做代购需要不停的购物，打包，搬来搬去发货。每天累得跟狗一样，怎么会胖？为什么和她有差距？或许她在对着视频学化妆的时候，你在晒着太阳睡大觉，然后，她就出落成美人儿，你还是毕业时那个土土的你，就这么简单。

在学校时候差不多的同学，毕业后经过几年的闯荡，无论是社会地址，经济收入，样貌身材，生活状态，都千差万别的。一天半天的努力看不出什么差距来，但日积月累就特别可怕。人是在不断发展和变化的，上学时候用不上的能力，没准进入社会就恰好用上了；小时候对学习没用的能力，没准后来就成为人家吃饭的本领。人生无常，际遇难耐，自己原地踏步好几年，看见别人飞黄腾达，就开始反酸水。我们之所以反酸水，是因为没有能耐赶超别人，又不愿意承认别人比自己强，总觉得你应该跟我一样才是正常，于是用恶意的揣测来让自己心安。

这样想了之后，我们就过好了么？

我第一次认识小令的时候是在几年前，一个游走四方，放弃哈佛耶鲁offer创业，最高纪录一天赚10W的姑娘，哼哼，有什么了不起的，长这么漂亮，肯定不是亲爹有能耐，就是背后有干爹，否则一个大学生，还是个女孩，怎么会有这么大的能耐。那时候的我和她，在同一家出版社同一个时间段出书，一来二去过了好久才相熟。今天的我其实依然不知道，小令是如何在大学就能创业还能赚的满盆金箔，如何在最高潮的时候放弃第一个公司转入时装定制行业，又是如何在第三次创业中，半年开起了三家沙拉店。我只见过她为了创办起沙拉店每时每刻的努力，今天奔波好几个城市选地址，明天精打细算的定家具，后天自己徒手上阵钉钉子装修，大后天与商场的霸王条款作斗争，斗争不过一个人坐在路边哭。当我自己坐在空调房中听着音乐，喝着咖啡，和朋友聊着小天的时候的时候，小令在同一个平行的时段内，经历着与我天差地别的生活。她不仅没有干爹，还帮家里还了好几年的外债。这样一个姑娘，当她能一个人半年开起三家店，她赚的比我多的多，过上了比我好的生活的时候，我有什么不平衡的？

每当看到比自己优秀的人，我总是提醒自己，他有哪些优点我自己没有，我应该向他学习什么。即使对方有背景有关系有门路，那也一定有其他优点才能成功。比如有的人喜欢交际人脉广达，而我自己没事就喜欢钻家里不说话；比如别人每天坚持看一段TED的英文演讲，日积月累就会比我强很多。当看到别人很优秀的时候，第一反应应该是找到自己身的差距，而不是抱怨和挤兑别人努力的行为。就算把别人的关系和门路放在自己身上，我是否能做的跟他一样好？还是依然烂泥扶不上墙？

我们生活的环境里，大多数人的资质和背景都一样，当我们原地踏步的时候，总有一些人在不停歇的往前跑。有一天，当我们再次相遇的时候，别觉得别人在跟你炫富，别觉得别人都在装逼，那是他们那个层次里最普通不过的生活。

当然，每个人的志向不同。有人喜欢平淡如水的生活，有人喜欢刀光剑影的商场。但无论在怎样的环境中，努力是一门必修课。生活不易，即便是不断往前跑还会过的着急忙慌。看见别人的努力和成功的时候，请为他的优秀点个zan，而不是背后默默捅一刀。