---
title: 你打算什么时候从重复中惊醒
date: 2015-11-22
categories:
 - article
author: 赵星
---

人最大的惰性在于学会“习惯”，当习惯了上班睡觉再上班再睡觉的重复生活后，似乎一切都是那么地理所当然，可内心深处总是会有一丝不安，生活似乎不应该如此……

<!-- more -->

2007年9月到2008年6月，我大四，全职实习，每天早晨坐两个小时公车（当时北京地铁少而贵）上班，忙忙碌碌的一天之后，再两小时下班，看尽三环一路霓虹闪亮回到宿舍一般在晚上9点，吃饭，打闹，写点作业。上床睡觉。后来，我搬到离公司近的地方租房子住，每天浑浑噩噩的上班，下班，回家洗衣服擦地板，和同屋的女孩聊天，然后就睡觉了，第二天又开始了。时间久了，我总是觉得似乎有什么地方不太正常，好像我的生活全部都是工作，除此以外我没有任何能干的，跟不同的人交流总是有障碍，我对社会不了解，而别人对学校的事情没兴趣。这个时候我意识到一个问题，我没有平衡好我的工作和生活，除了工作，我的生活没有一点颜色。而这个时候Yvonne在加拿大交换上学，经常打电话告诉我她那里的钢琴房是多么梦幻，那里的枫叶多么漂亮，连那里街头的雪景都分外让人觉得艳羡。这让我纠结的心更加纠结。

我躺床上想了很久很久，我一直想要学钢琴，我一直想要开一个博客来写下我成长过程当中的点滴的思索和进步，我一直想要做公益来让自己成为一个内心幸福的人。可是我一直都在等，似乎在等一个更好的时机，也似乎是在等有钱的时候？或者是在等我内心准备好了吧。我就这样想着，等着。不停的把自己的想法告诉更多的人，我要这样，我要那样。但是迟迟没有行动。

六月份看自行车大王标哥的专访，80多岁的老爷子说的最多的一句话就是“有些事情，现在不做，一辈子都不可能再做了。”那时候我一个人在酒店的房间里上网八卦，和同学描绘自己的各种想法，扯的群情激昂的，可是就那一瞬间，这句话突然惊醒了我。我腾的坐起来打长途回北京，找到早就预约好的钢琴老师，请她开始给我排课程。我打开曾经写到08年12月就停止了半年的新浪博客，看到2000的点击量，看到那些歪歪扭扭的文字，开始一点一点把我写到各个不同地方的文字重新转上去。

回到北京后，我火速定了去四川的机票，我开始托很多人给我找一些需要帮助的小孩；我开始将自己的工资的一部分建立起一个小小的基金会，每月一点点的钱，希望时间久了可以多一点去帮助别人。同时我开始用心去旅游，每月存固定的旅游专用基金好让我在有时间旅游的时候能够走的远一点，看的多一点。我找了斋老师给我普及古典音乐和股票知识；我开始用心扩大自己的人脉，邀请别人吃饭来交流沟通；我开始学着鼓励别人、赞美别人，而不是像以前不喜欢的就不理，理也是打击别人。我把书架里的英语书拿出来开始背单词，看英文电影，看美国电视台的节目，我开始到书店买各种书来读做笔记。我开始着手很多一直在计划里的事情。

今天已经9月26日，我能坐在钢琴前面完整弹下《kiss the rain》，甚至可以听简单的曲子自己写谱子，老师说我让她很诧异；我开始跟着斋老师听古典音乐，用心体会阿巴多的精湛；我开始学着看股票的走势，读财商的书籍，学看年报，尽管我好像还不太能看出什么门道；我成立了“星光成长计划”的公益项目，已经有了四个私人捐助的项目，并且得到斋老师的慷慨相助；我开始写博客，写成长写职场写生活，关注的人越来越多，我认识了精彩各异的朋友，创立了自己的品牌和风格，甚至要每天会收到至少十个网友的邮件，文字也慢慢的能成为文章直接发表了。

我看到了外滩银光闪闪，我去看到了重庆灯火辉煌，尽管这地方很多人出差过，但是我没有出差机会，那我自己花钱走。我始终记得一句话“如果环境不动，那我自己走”。

我认识了很多不同领域里特牛的人，与其学习受益匪浅；也认识了很多不那么牛但是很善良温美的人，感受信任与真诚的味道；而我一直最重视的英文从听不懂公司开会内容，别人笑我也跟着笑，而又不知道为什么笑的地步到和外国人沟通自如，甚至学会跟外国人吵架发脾气。

美国爷爷说，他印象里我是个特别努力工作的人，因为每次找我吃饭我都很忙很忙。可是现在我更忙了，除了工作还有那么多要忙的事情。我告诉他，我没有觉得很忙，和他失去联系的一年，我做了好多好多好多的事情，我学会了把每件事情安排的井井有条。当生活的天平中除了工作又有了别的内容，工作和生活才可能变得平衡。他惊异的看着我，看着我在他面前慢慢的喝着咖啡，浅浅的微笑，说着比去年流畅的多的英文，笑起来比去年真心又美好。这一年，我迅速的长大，因为我真正开始行动，生命才发生了质的变化。

很多时候我们以为有了很好的工作，生命就有了意义和保障，可是生活不是只有玫瑰色，很多时候我们需要站在玫瑰色上伸头去看看别的颜色，并时不时的把别的颜色拿过来和玫瑰色搅和一下，看看能出什么花儿。

工作的八小时，决定了你的专业知识，你赚钱吃饭的能力，以及你支撑你成为一个社会人的全部支点；而工作外的八小时，才能决定你究竟会成为一个什么样的人。（文/赵星）

我知道世界上不是没有丑陋和险恶，可是我更相信，向往善良和光明，才能够令我们不惧黑暗。