---
title: 梁冬写给儿子的第一封信：暖暖的看着别人撒谎的样子
date: 2017-08-22
categories:
 - article
author: 梁冬
---

亲爱的儿子： 

我有时候会叫你大哥，你知道为什么吗？当你在产房门口被推出来时，我以为我会很激动，我以为你也会像电视里演的那样，哭得惊天动地，向这个世界宣告着你的光临。但其实不是，根据当时的录相记载，你很淡然的看了我一眼，眼神既不熟悉也不陌生。这让我想起大概6个月前，我在不丹见到的那个年轻的转世huofo的样子，他只有十六七岁，却是六七十岁人的神情，我看见你的时候，你也是那样。那一霎那，我真的相信，也许你真的比我大很多，你已经无数次进出这个世界，这一次来，也有你新的任务——后来我才明白，一个刚出生的婴儿是不可能有什么表情的，表情都是后天学来的——但在那时，我如此确信，坚定的确信——以至于脱口而出，叫了你一声大哥。 

趁你还没有被这个世界的转基因和快速催熟的食品毒害以前；趁你还没被这个世界无所不在的以物质与消费为“宗教”的意识形态污染前，我想跟你讲讲我对修行的看法。 

每一个人来到人间，都有许多东西不是他能选择的，例如你生在的这个时代，这个马上就要到2012的时代；例如你出生的这个地方，大多数人在节衣缩食，却依然买不起房，当全世界的房地产都在狂跌，而此地的房价却需要政府出台一次又一次的政策；你还无法选择你的父母，你的母亲读北大研究生的唯一动机，就是以后在和你的父亲因为你的教育产生争执时，她会显得比较权威。而你的父亲，你也无法选择，那是一个名大于实的家伙，他现在已经开始审视他那一墙的不成体系的书，把其中不同版本的《金X梅》拿了下来，免得你认识字的时候，会错误的以为，西门大官人是人间唯一的男人的标准；你甚至无法选择你的阿姨、你未来的语文老师、数学老师，这些人，包括你的父母，都会有意无意的把他们的人生趣味以爱的名义强加于你。 

所以一个人百分之八十五以上的人生密码是不能够被修改的，而你能做什么呢？你可以在某一个时候，或许是5岁、10岁，也或者是50岁，明白你的身体里面装着很多的陌生人，你的爷爷奶奶外公外婆，这4个60年前不认识的陌生人，他们现在都住在你的身体房间里，再加上一个你，你们需要和谐的共处。君子和而不同，你们不可能达成一致，但你们可以互相宽容和忍让。当你学会在自己的身体里与他人达成默契时，你就懂得如何在你的家庭里、学校里、社区里、你的世界里与他们快乐宽容的共处。 

当你完成这个阶段时，你会发现，世界尽管不会改变，但却可以透过你自己的心量将之融为一体。 

你这一世的成长中，你可能会经历通货膨胀（百分之一万的可能）；你可能会经历技术的疯狂蔓延，以至于人性被挤压在不知名的角落；你会面临人口的继续膨胀和老化，由于错误的医疗观念和生活方式，越来越多的年轻人像老年人一样心肌梗塞、高血压、面瘫、大小便失禁，而越来越多的老年人却为了驱除孤独和失落，在努力的装嫩。 

你还可能会经历战争，我们一次又一次的以为，文明可以带来和平，不过根据我的观察，一个崇尚自我和唯利益至上的文明只会带来更多的冲突，你会发现伴随你的成长，越来越多完全相矛盾的价值观会令得你无所适从。要成就还是要自由；要拥有权力还是拥有魅力；爱你爱的人，还是接纳爱你的人；是快乐还是慢活，每一样东西都貌似真理，而每样东西似乎又让你陷入新的无助中…… 

坦白说，我越来越不相信科学能够为我们这个世界带来什么本质的变化，如果人们缺少了坚定的信念，缺乏同情，人们不再懂得在诗歌和音乐里享受宇宙的节奏，人们不再相信事物除了不同之外还有相同——如果人们是这样，那他可能是堕落而不是进步。 

你注定活在一个更加矛盾的世界里，所以你必须学会，直视他们。 你知道吗？我曾经想为你取的名字叫梁如是或者梁这般，我只想告诉你，如实的面对世界，暖暖的看着别人撒谎的样子是一件多么高级的事。 

后来我放弃了如是这个名字，因为你妈强烈反对，以她的文学知识，她居然知道古代有个叫柳如是的歌妓，我不反对歌妓，但是我在卡拉OK的小姐身上看到了，连歌妓都是一茬不如一茬，这真让人失望啊！ 

荣格曾经说过一句特别好的话，权力和爱是一个天平的两端，当你有充分的爱时，你会放弃权力。所以当你看到权力正在抬头的时候，你应该告诉自己，爱正在向它低头。 

你可不要以为我有那么文青，告诉你只需要爱。你需要的是在爱和权力之间保持平衡，没有爱的权力是野蛮的，没有权力的爱是懦弱的。你应该把你的权力，用在为众人服务的方向上，因为你要记住，世界是双向的，你能够为10亿人服务，就拥有了10亿人的祝福。 祝好！ 


你的父亲梁冬（太安） 