---
title: 说话的重要性
date: 2019-04-14
tags:
 - 随笔    
categories: 
 - essay
---

我不是做销售的，更不是演说家，只是作为一个程序员，讲一下沟通最基本的技巧，因为并不是只有做语言工作的人才需要注意沟通技巧，沟通是需要成本的，如果你在沟通上让对方感觉到很不舒服的话，相信你很难给别人或是团队留下好的印象。

## 问题描述准确性和条理性

经常会发现有的朋友在沟通问题时，很难 get 到他的重点，也许这个朋友很谦虚，很积极，但是你也不会有太大跟他沟通的欲望。其实这就是说话缺乏准确性和条理性。

我们在表达自己的问题时，一定要知道自己的疑惑在哪里，绝对不要抛出一个宏观的概念，因为这只能说明自己并没有思考就抛出一个疑问，将自己的疑问具体到某个动作的具体步骤，这样可以在很短时间内完成这次沟通。换位思考，当有人寻求你的帮助时，你在很长时间内都没能明白对方表达的问题，并且时间还在无限期延长，你会不会产生反感？

抛出问题时，一定要讲出自己做过了哪些尝试。这样会让对方知道你很积极努力，虽然可能你是晚辈，或者你是行外人，导致你对问题的本质不理解，但都会尊重你努力的品质。有这样一次经历，某个技术群里的朋友A，提问一个简单的问题，很显然他并没有看说明文档，只是想不劳而获，结果也很明显，并没有人回答。

上面两点，都是在表达讲话的准确性的重要性，另外一点就是讲话的条理性。讲话有条理性的人，都有一个特点，就是会把自己的表达分成一、二、三，可能就连他桌面的文件夹的命名也会看出明显的条理性。一段话在分出步骤来的时候，大脑很容易去记忆和分析，因为这就是大脑的工作原理。

不用刻意为之，只要在沟通前提醒一下自己，久之，就会养成习惯。每个人的时间都是宝贵，不浪费别人的时间，从自己的沟通技巧开始。

## 不要刻意去表现自己

有的人是是非常喜欢去刻意地表现自己的，在领导面前，或者在某些方面的比自己弱的人，用许多阴阳怪气的话，来表现自己的优越性，这种人格，多半是“欺软怕硬”型，表面上很“坚强”，其实内心是非常脆弱的，这种人在遇到问题时，多半不会在自己的身上找原因。真的不用这个样子，因为不管是你的领导还是你身边的朋友，都是傻子，真诚和虚情假意很容易分辨的。踏实、稳重，更会让人愿意接近不是吗？

## 注意自己的态度

由于每个人的性格都是不一样的，所以在说话时，有的盛气凌人，有的轻声细语，其实这两种都不算太好的。盛气凌人很容易理解，人与人之间是需要稍微示弱的，这是动物的本性，这也是为什么多数人都喜欢听夸奖的话的原因，放低说话的姿态，把事情做得漂亮，这样的结果导向会让你更有权威性，“此时无声胜有声”。轻声细语多表现为扭扭捏捏，沟通缺乏主动性，从而导致沟通成本较高，有句俗语是这么形容的：“三棒子打不出一个屁”，可想而知，这样的态度会让人多么的不舒服。

## 聊天工具中的大忌

现在的沟通方式多数是用聊天工具，人们的距离、关系正在逐渐疏远，现实中切勿交浅言深，保持足够的距离才是现在社会的沟通方式，在聊天工具中也随之出现下面几个比较让人比较反感的沟通方式：
1. 开头只有一句“在吗？”：这样的询问，往往很久才能等来答复，如果有求于别人，直接抛出问题，可能更容易得到别人的回复。
2. 对方不回复，反复追问：这个手机不离手的时代，对方并不是没有看到信息，只不过已经在用委婉的方式答复了你。
3. 不分时间、场合地开语音视频：如果不清楚对方在做什么，就不要随便以这种方式和对方沟通，上面已经说了现在人们之间的关系正在疏远，这种直接的沟通方式会给对方造成一定的沟通压力的。

《未来简史》中提到这么一个观点，现在社会飞速发展，你所处的社会环境已经和父辈完全不一样了，可能你现在所处的社会环境和10年前已经完全不一样。所以你没有什么经验规律可遵循，人们之间的社会关系正在发生着变化，沟通方式也正在变化着，所以注意自己的沟通方式也变得尤为重要。