---
title: github pages/hexo搭建精致博客  
date: 2017-12-20
tags:
 - hexo
categories: 
 - other
---

> 由于hexo是基于node的框架，所以关于web前端的知识我不会讲太细，如果你是python工程师、ruby工程师，都有其对应的框架，简化搭建博客的难度，不用在hexo上过分用心.
> 因为直到现在我才明白，我花费了很多心思搞服务器、弄域名、学后台语言，为的是自己搞一个网站，然而却忽略了最为重要的是**内容**。

<!-- more -->

## 安装node环境
请移步 [nodeJS中文网](http://nodejs.cn/)
## 安装git
请移步 [起步 - 安装 Git](https://git-scm.com/book/zh/v1/%E8%B5%B7%E6%AD%A5-%E5%AE%89%E8%A3%85-Git)
## 全局安装hexo并初始化一个工程
过程与安装大部分脚手架工具一样类似，工具可以使用命令行工具或git bash
1. 全局安装hexo
    ```
    $ npm install hexo-cli -g
    ```
2. 进入一个文件夹（你想把工程放到哪个文件夹就进入哪个文件夹，我的是 `D:/files/hexo` ），初始化一个工程
    ```
    $ hexo init yourProjectName
    ```
3. 进入你的工程，安装需要的资源
    ```
    $ cd blog
    $ npm install
    ```
4. 启动你的工程，默认监听4000端口，打开 `localhost:4000` 便可以访问到
    ```
    $ hexo server
    ```
5. 常用的命令就四个
    - hexo clean 清空缓存
    - hexo generate 简写hexo g，生成静态文件
    - hexo serve 简写hexo s，启动一个服务，将本地静态文件可视化
    - hexo deploy 简写hexo d，发布
        
这时候一个最原始的hexo博客就搭建好了。
## 安装主题
可以去官方主题库区找，也可以去百度一下信誉比较好的主题，这个根据自己的喜好选择就行。

1. 安装。主题一般都是托管在GitHub，可以直接将主题直接clone到你的工程下的themes文件夹下，也可以下载压缩包解压到themes文件夹下。
2. 配置。打开_config.yml（主题文件夹内还有一个_config.yml，不要弄混）文件进行设置，比如你安装好的主题的文件夹叫themeABC，那就将theme设置为themeABC

## 发布到自己的GitHub pages
pages分两种，一种是对应自己的GitHub账号，一种对应GitHub上的一个工程，现在我们讲的是对应自己GitHub账号的那种。
1. 创建。创建一个工程，格式为 `nickname.github.io` ，我的GitHub昵称叫做recoluan，所以我的pages名字叫做 `recoluan.github.io`
2. 配置。打开_config.yml，配置自己的工程。
    ```
    deploy:
      type: git
      repo: git@github.com:recoluan/recoluan.github.io.git
      branch: master
    ```
3. 在你的本体工程下使用命令行工具发布到 GitHub 工程，并使用 nickname.github.io 访问。
    ```
    $ hexo g
    $ hexo d
    ```
## 绑定域名
1. 解析域名。在你的域名服务平台的控制台进行解析，设置两条记录，记录的类型都选择 CNAME，记录值都选择 nickname.github.io ，主机记录一条为空，另一条填写 www。
2. 设置pages。在github上打开你的工程，点击 Settings ，然后找到 GitHub Pages 下的 Custom domain ，填写你的 www 域名，点击 save 保存，这时域名就可以访问到你的网站了。
3. 修复本地工程。GitHub工程里会出现一个CNAME文件里面写着你域名，见这个文件放到你的本地工程的所用主题下的source文件夹下，不然下次发布时会清空这个文件。
## 使用gitment添加评论功能
1. 注册 OAuth Apps。代开你的 GitHub 的设置，然后在左边菜单栏最下方找到 Developer settings 选项，点击进去找到 OAuth Apps，添加新的账号，其中“Application name”对应的你的Pages地址，我的是 `recoluan.github.io` ,“Homepage URL”和“Authorization callback URL”对应的是域名，我的是 `http://www.recoluan.com` ,这样会生成client_id和client_secret。
2. 配置_config.yml。
    ```
    gitment:
      enable: true
      owner: recoluan
      repo: recoluan.github.io
      client_id: your client_id
      client_secret: your client_secret
      perPage: 10
    ```
3. 将前端代码放到文章页或者专门的评论页
    ```
    <% if(theme.gitment.enable && is_post()) { %>
        <script type="text/javascript" src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
        <script>
        var gitment = new Gitment({
            id: window.location.pathname,
            owner:"<%= theme.gitment.owner%>",
            repo:"<%= theme.gitment.repo%>",
            oauth: {
              client_id:"<%= theme.gitment.client_id%>",
              client_secret:"<%= theme.gitment.client_secret%>"
            },
            perPage:"<%= theme.gitment.perPage%>",
        });
        gitment.render('comments');
        </script>
    <% } else { %>
       <p>评论系统未开启，无法评论！</p>
    <%}%>
    ```

## jsonContent配置
1. 首先安装hexo-generator-json-content 
    ```
    hexo-generator-json-content 
    ```
2. 然后在当前主题中的 `_config.yml` 中配置
    ```
    ## 搜索
    jsonContent:
      searchLocal: true
      searchGoogle: false
      meta: false
      pages: false
      posts:
        title: true
        date: true
        path: true
        text: true
        raw: false
        content: false
        slug: false
        updated: false
        comments: false
        link: false
        permalink: false
        excerpt: false
        categories: false
        tags: true
    ```    
    
## 设置banner图

```
banner:
    img: /img/banner.jpg
```

这里注意，`/`代表的是根目录，项目会去根目录去寻找，否则会自动在当前目录为基础寻找。
### 持续更新中。。。

个人博客：[**午后南杂**](http://recoluan.gitlab.io) 